# 第2节　深入理解产品的功能模块（以注册登录为例）

* 做好自己产品的功能模块规划的第一步是深入理解其他产品的功能模块。本节将对此进行深入讲解
* 把这个功能模块讲透，讲出背后的思路、方法。“鱼”和“渔”同授，让读者通过这一个功能模块，掌握其他功能模块规划的方法。

## 注册登录方式的发展演变

### 用户名注册登录

* 用我名字的全拼“chema”注册过用户。
* 这种方式有两个常见问题：容易重、容易忘。

* 我第一次担任产品经理——**慧聪网**产品经理时，给慧聪网规划的注册登录方式就是这样

### Email、手机号注册登录

* 输错了Email，系统可以明确告诉你
* 忘记了密码，可以方便地用Email找回
* 用户隔一段时间不来了，还可以发Email将用户唤回
* 今天看来司空见惯，但我作为用户第一次使用时，觉得最早做出这个规划的产品经理太了不起了

* 手机号注册有隐私和安全问题，但因为实在太方便，现在成了主流方式。
* “**手机号+验证码**”登录方式进一步卸下了用户设置和记忆密码的负担

### 第三方账号登录

* 首次利用第三方账号登录时，只要授权就完成了注册，免去了用户第一次还需要专门注册的麻烦，进一步方便了用户。（但现实中第三方之后有的app还加入了手机号）
* 这种方式可以方便地获取用户ID以外的其他信息（需要用户授权），例如第三方账户的昵称、头像、性别等信息。第三方账户如果是社交账户，也便于后续促进用户进行社交分享。
* 产品规划中没有任何东西是随意的，一切都有讲究

### 基本方式的组合

* 同时提供多种基本的注册登录方式供用户选择

### 以二维码为桥梁，打通手机和PC登录

* 微信是为移动而生的，所以提到微信我们首先想到的是那个始终开着并始终处于登录状态的App。但在有些场景下在PC端操作更方便，
* 网页版定位就是附属品，所以页面中没有常规的注册功能

### 站在产品全局考虑注册登录

* 今日头条定位就是海量用户产品，不想失去任何一个用户。主推的三种方式都涉及用户隐私

### 注册登录在不同用户端的差别

* 很多浏览器（本例是iOS平台的safari浏览器）上用微信登录很不方便，所以造作主推“电话号码/邮箱”登录方式

## 登录的时机和步骤

### 注册登录与使用功能的四种情况

（1）用户可以不登录：百度搜索、新浪新闻、36kr……
（2）先使用，到某个节点再登录：天猫、京东、当当、网易严选……
（3）不登录可以使用部分功能，登录后可以使用更多的功能：知乎、简书、PMCAFF……
（4）必须登录才能使用产品：微信、花椒直播、探探、gmail、Facebook……

### 结合产品特点设置注册登录触发时机

* 用户体验和产品运营之间的平衡
* 360doc
* 我对“囚徒健身”这个主题产生了兴趣，在应用市场用这个关键词搜出几个App，选了三个安装到手机上

### 注册步骤

（1）一个页面完成注册

适合流程简单、填写信息少的产品

（2）分页面分步骤注册

如果需要填写的信息较多，可以分页面分步骤完成整个注册过程

前面已经进行了一部分操作，有了沉没成本

共享汽车途歌的注册流程是比较长的，除了常规的手机号，还要上传驾照、支付押金

## 登录的错误提示和其他细节

### 错误提示

* 财富星球（原银客网）和三节课Web端注册的错误提示

### 随手练习：

* 三节课现在的密码错误提示已经做得不错了。你再想想还有什么改进空间？
  * 给出建议，如加上123之类

* App数据平台App Annie的Web端注册页面。

### 登录注册模块的其他规划细节

（1）邮箱/手机号的合法性判断

（2）密码设置规则

（3）是否需要再次输入以便确认密码？

#### 随手练习

* 思考一下这个产品功能规划——设置密码时再输一次确认密码。
  （1）有什么好处？ 减少时间投入，减少两次输入不同的错误
  （2）有什么问题？密码输入与意愿密码不同
  （3）举一个你觉得只需要输入一次密码的场景。手机或者邮箱可以便捷地找回密码

（4）验证码

（5）对抗垃圾注册

#### 随手练习：
* 产品经理社区PMCAFF上有一个提问：“为什么PMCAFF发送的验证码选择4位数，而不是6位？”
* 节省用户记忆，减少输入时间，减少出错几率

* 开始跳出普通用户的视角，看出门道，正是产品专业人士的标志之一



